---
title: "Diagramas de Package"
subtitle: "Desenvolvimento de Sistemas de Software"
description: "Apresentação de conteúdos concisos."
date: "20-11-2024"
author: "Pedro Pereira"
---

### **Diagramas de Package**

#### **1. Introdução aos Diagramas de Package**  
Os diagramas de package são um tipo de diagrama estrutural da UML, usados para **organizar e representar pacotes (packages)** e as relações entre eles.  
- **Objetivo**:  
  - Lidar com a complexidade crescente dos sistemas, agrupando classes, interfaces e outros elementos em unidades lógicas.  
  - Facilitar a compreensão, manutenção e evolução do sistema.  
- **Aplicações**:  
  - Organizar componentes em diagramas de classes, componentes, distribuição ou casos de uso.  
  - Representar dependências entre subsistemas e identificar pontos de integração.  

---

#### **2. Definição de Packages**  
- **Pacotes**:  
  - Em UML, agrupam classes, interfaces, componentes, ou até outros pacotes.  
  - No código:  
    - **Java**: `package`.  
    - **C++**: `namespace`.  
- **Qualificação**:  
  - Os elementos de um package podem ser referenciados usando `nomePackage::nomeClasse`.  
  - Exemplo: `Produtos::Lente` ou `java.lang.String`.  
- **Visibilidade**:  
  - Usa os mesmos símbolos dos diagramas de classe:  
    - `+`: Público.  
    - `-`: Privado.  

---

#### **3. Relações Entre Packages**  
1. **Dependência Simples**:  
   - Uma alteração no package destino pode afetar o package origem.  
2. **Estereótipos UML**:  
   - `<<import>>`: O package origem importa o conteúdo público do package destino, disponibilizando-o diretamente.  
     - Exemplo: `import java.util.*`.  
   - `<<access>>`: O package origem pode aceder ao conteúdo público do package destino, mas com nomes totalmente qualificados.  
     - Exemplo: `private java.util.HashMap<Produto> produtos;`.  
   - `<<merge>>`: Combina dois pacotes em um novo.  

---

#### **4. Exemplos de Dependências**
1. **Importação Total**:  
   - O package **Clientes** importa todas as definições públicas de **Produtos**:  
     ```plaintext
     import Produtos.*;
     ```  
2. **Importação Específica**:  
   - O package **Clientes** importa apenas a classe `Lente` de **Produtos**:  
     ```plaintext
     import Produtos.Lente;
     ```  
3. **Acesso Sem Importação**:  
   - Classes no package **Clientes** usam definições públicas de **Produtos**, mas sem importar explicitamente:  
     ```plaintext
     private Produtos.Lente lenteEsq, lenteDir;
     private Produtos.Armação arm;
     ```  

---

#### **5. Vantagens e Boas Práticas**
1. **Organização Modular**:  
   - Ajuda a segmentar grandes sistemas em partes mais gerenciáveis e independentes.  
2. **Facilidade de Manutenção**:  
   - Permite alterar um pacote sem afetar outros, desde que respeitadas as dependências e visibilidade.  
3. **Anticipação de Mudanças**:  
   - A organização antecipada dos pacotes facilita a escalabilidade do sistema.  

---

#### **6. Casos de Uso - Exemplo de Aplicação**
1. **Estrutura Modular do Sistema de Reservas**:  
   - **Clientes** e **Produtos** como pacotes separados.  
   - **Clientes** importa publicamente definições de **Produtos** (e.g., `Lente`, `Armação`).  
2. **Fluxo de Dependência entre Camadas**:  
   - Camadas de interface (`IU`), lógica de negócios (`LN`) e dados (`DL`) interagem através de pacotes bem definidos, garantindo desacoplamento.
