---
title: "Modelação de requisitos e casos de uso"
subtitle: "Desenvolvimento de Sistemas de Software"
description: "Apresentação de conteúdos concisos."
date: "25-09-2024"
author: "Pedro Pereira"
---

### **Use Cases**

#### **O que é um Use Case?**
Um **Use Case** (ou Caso de Uso) é uma técnica utilizada em engenharia de software para descrever como os utilizadores (atores) interagem com um sistema para alcançar um objetivo específico. Ele documenta o comportamento funcional de um sistema a partir da perspetiva do utilizador, representando o **"o quê"** e não o **"como"** o sistema faz.

---

#### **Objetivos de um Use Case**
- **Documentar requisitos funcionais:** Focar em como o sistema deve reagir às interações dos atores.
- **Garantir clareza:** Ajudar equipas técnicas e não técnicas (stakeholders) a entender os fluxos de funcionamento.
- **Promover análise completa:** Identificar variações, exceções e fluxos alternativos.

---

#### **Componentes Essenciais de um Use Case**
   **Nome do Use Case:**
   - Descreve o objetivo central do caso de uso, de forma concisa.
   - Exemplo: "Efetuar devolução de livro".

   **Descrição:**
   - Resumo breve do que o caso de uso pretende realizar.
   - Exemplo: "Funcionário regista a devolução de um livro emprestado ao utente".

   **Atores:**
   - Identificação de quem interage com o sistema. Podem ser:
     - **Primários:** Quem inicia o caso de uso (ex.: funcionário, utente).
     - **Secundários:** Quem apoia ou é impactado (ex.: administrador do sistema).

   **Cenários:**
   - Identificam contextos específicos que o caso de uso cobre, como variações de requisitos ou condições especiais.

   **Pré-condições:**
   - Estado que o sistema ou o ator deve cumprir antes que o caso de uso possa ser executado.
   - Exemplo: "O ator deve estar autenticado".

   **Pós-condições:**
   - Estado final do sistema após a execução bem-sucedida do caso de uso.
   - Exemplo: "O livro é registado como devolvido e está disponível para requisição".

   **Fluxos:**
   - Descrição passo a passo de como o sistema interage com o ator.
     - **Fluxo Normal:** Caminho mais comum, sem interrupções.
     - **Fluxo Alternativo:** Variações de comportamento que levam ao mesmo resultado.
     - **Fluxo de Exceção:** Caminhos que lidam com erros ou condições imprevistas.

---

#### **Melhores Práticas ao Elaborar Use Cases**
  **Ser claro e objetivo:**
   - Usar linguagem acessível aos stakeholders, evitando termos técnicos complexos.

  **Dividir fluxos complexos:**
   - Sempre que necessário, utilizar fluxos alternativos ou fluxos de exceção para tratar variações e erros.

  **Evitar ambiguidades:**
   - Cada passo deve ter uma ação clara e específica do ator ou sistema.

  **Definir o escopo adequadamente:**
   - Limitar o caso de uso a um único objetivo funcional.

  **Incluir cenários relevantes:**
   - Explorar condições reais e edge cases para que o sistema seja robusto.

  **Manter a rastreabilidade:**
   - Relacionar cada caso de uso com os requisitos que ele suporta.

---

#### **Ferramentas e Representação**
  **Texto Estruturado:** Útil para maior detalhe e clareza.
  **Diagrama de Casos de Uso (UML):**
   - Representação gráfica que ilustra os atores, os casos de uso e as relações entre eles.
