---
title: "Diagramas de Atividade"
subtitle: "Desenvolvimento de Sistemas de Software"
description: "Apresentação de conteúdos concisos."
date: "08-10-2024"
author: "Pedro Pereira"
---

### **Diagramas de Atividade**

#### **1. Introdução aos Diagramas de Atividade**  
Os **diagramas de atividade** são uma ferramenta da UML (Unified Modeling Language) para **modelar processos comportamentais** de sistemas, sejam eles de software, hardware ou processos de negócio.  
- **Objetivo**:  
  - Representar o fluxo de controle ou atividades dentro de um sistema.  
  - Complementar modelos de domínio ao detalhar sequências de ações.  
- **Aplicações**:  
  - Especificação de comportamentos de software e hardware.  
  - Modelação de processos de negócio e fluxos de trabalho.  

---

#### **2. Elementos Fundamentais**  
1. **Nodos de Ação**:  
   - Representam **unidades fundamentais de funcionalidade** ou transformação dentro do sistema.  
   - Exemplo: "Autenticar utilizador", "Gerar relatório".  
2. **Fluxos de Controle**:  
   - Indicam a transição entre ações.  
   - Exemplo: "Concluído o login, carregar dados do utilizador".  
3. **Nodos de Controle**:  
   - Incluem estruturas como:  
     - **Nodo Inicial**: Início do fluxo.  
     - **Nodos de Decisão e Fusão**: Dividem ou combinam fluxos com base em condições.  
     - **Fork e Join**: Representam operações paralelas (fork para divisão, join para sincronização).  
     - **Nodo de Fim de Atividade**: Marca o término do processo.  

---

#### **3. Recursos Adicionais**
1. **Sinais**:  
   - Representam eventos ou mensagens que desencadeiam ações.  
   - Exemplo: "Receber notificação de erro".  
2. **Regiões Interrompíveis**:  
   - Áreas onde ações podem ser interrompidas por eventos externos.  
   - Exemplo: Um processo pode ser cancelado se o utilizador decidir voltar ao início.  
3. **Fluxos de Exceção**:  
   - Lidam com situações não previstas ou erros durante o fluxo normal.  
   - Exemplo: Falha na autenticação gera um fluxo alternativo para solicitar o reenvio da palavra-passe.  

---

#### **4. Estruturação com Partições**  
- **Partições (Swimlanes)**:  
  - Dividem as ações em **subconjuntos relacionados**, frequentemente correspondendo a unidades organizacionais ou papéis específicos.  
  - Exemplo: Em um processo de negócio, uma partição pode ser dedicada ao "Departamento de Vendas" e outra ao "Cliente".  
- **Vantagens**:  
  - Claridade na atribuição de responsabilidades.  
  - Facilita a compreensão dos fluxos em sistemas complexos.  

---

#### **5. Modelação de Cenários - Exemplos**
1. **Diretor de Curso**:  
   - Ações como importar listas de alunos, configurar preferências de UC, e realizar alocações automáticas ou manuais de horários.  
   - Inclui fluxos alternativos para lidar com alunos não alocados devido a conflitos.  
2. **Alunos**:  
   - Consultar horários publicados e exportá-los para agendas pessoais.  
   - Simples e direto, mostrando interação básica com o sistema.  

---

#### **6. Boas Práticas e Considerações**  
- **Etiqueta e Simplificação**:  
  - Diagramas devem ser claros, utilizando etiquetas para reduzir complexidade visual.  
- **Hierarquia e Multidimensionalidade**:  
  - Partições podem ser hierárquicas, permitindo representar fluxos de forma organizada em sistemas complexos.  
- **Complementaridade**:  
  - Diagramas de atividade devem ser usados juntamente com outros diagramas UML, como diagramas de casos de uso ou sequências, para uma visão completa do sistema.  
