---
title: "Modelação Comportamental"
subtitle: "Desenvolvimento de Sistemas de Software"
description: "Apresentação de conteúdos concisos."
date: "29-10-2024"
author: "Pedro Pereira"
---

### **Diagramas de Sequência**

#### **1. Introdução aos Diagramas de Sequência**  
Os **diagramas de sequência** são uma ferramenta UML usada para modelar **interações temporais entre objetos** em cenários específicos, como a execução de um caso de uso.  
- **Objetivo**:  
  - Representar a ordem cronológica de mensagens trocadas entre atores e objetos para alcançar um objetivo.  
  - Esclarecer responsabilidades e dependências entre as entidades do sistema.  
- **Diferenciação**:  
  - Foco na **ordem temporal** das mensagens, enquanto outros diagramas de interação podem focar em arquitetura ou temporalidade geral.

---

#### **2. Elementos Essenciais**  
1. **Objetos e Linhas de Vida**:  
   - **Objetos**: Entidades que interagem no diagrama (e.g., `Cliente`, `Sistema`).  
   - **Linha de Vida**: Representa a existência temporal do objeto durante a interação.  
2. **Mensagens**:  
   - Trocadas entre objetos para invocar operações ou transmitir informações.  
   - Tipos:  
     - **Síncronas**: O emissor espera a conclusão da mensagem.  
     - **Assíncronas**: O emissor não espera resposta.  
     - **Retorno**: Mensagens que devolvem valores ou resultados.  
3. **Ativações**:  
   - Períodos em que um objeto está a processar uma operação.  

---

#### **3. Fragmentos Combinados**  
Permitem modelar comportamentos mais complexos, como fluxos alternativos ou paralelos:  
- **opt**: Representa uma condição opcional. O fluxo ocorre apenas se a guarda for verdadeira.  
  - Exemplo: "Registar cliente apenas se este existir."  
- **alt**: Representa fluxos alternativos mutuamente exclusivos.  
  - Exemplo: "Processar pedido com sucesso ou apresentar erro."  
- **loop**: Repete o fluxo enquanto a condição for verdadeira ou por um número definido de iterações.  
- **break**: Termina o fluxo de execução se uma condição for satisfeita.  
- **ref**: Referencia outros diagramas de sequência para modularidade e reutilização.  

---

#### **4. Exemplo - Reservar Armação e Lentes**  
Modelação de um caso de uso específico onde um funcionário regista a reserva de produtos:  
- **Fluxo Normal**:  
  1. Funcionário fornece dados do cliente (nome/data de nascimento).  
  2. Sistema procura e apresenta clientes.  
  3. Funcionário seleciona e confirma o cliente.  
  4. Sistema exibe produtos disponíveis.  
  5. Funcionário escolhe produtos, e o sistema regista a reserva e imprime um talão.  
- **Fluxo Alternativo**:  
  - Se houver apenas um cliente na lista, o sistema salta etapas intermediárias e vai direto à confirmação.  
- **Fluxo de Exceção**:  
  - Se o cliente rejeitar os produtos, o sistema termina o processo.  

---

#### **5. Operadores Adicionais**
- **par**: Eventos podem ocorrer em paralelo, sem dependência de ordem.  
- **seq**: Permite que eventos ocorram em paralelo, mas mantém a sequência dentro de cada linha de vida.  
- **neg**: Define interações inválidas ou que não devem ocorrer.  
- **consider**: Especifica mensagens que devem ser incluídas, ignorando outras.

---

#### **6. Boas Práticas na Modelação**
- **Distribuição de Responsabilidades**:  
  - Processamento deve ser delegado aos objetos apropriados, evitando concentrações desnecessárias de lógica.  
  - **Exemplo de Boa Prática**: Métodos como `compara(nome, datan)` são movidos para a classe `Cliente`, onde os dados residem.  
- **Princípio SLAP (Single Level of Abstraction Principle)**:  
  - Cada método ou fragmento deve operar no mesmo nível de abstração para garantir legibilidade e coesão.  
  - **Aplicação**: Dividir métodos complexos em partes mais simples e coesas.  
