---
title: "Diagramas de casos de uso"
subtitle: "Desenvolvimento de Sistemas de Software"
description: "Apresentação de conteúdos concisos."
date: "02-10-2024"
author: "Pedro Pereira"
---

### **Diagramas de Casos de Uso (Use Cases)**

#### **1. Introdução aos Diagramas de Casos de Uso**
Os **casos de uso** (Use Cases) são uma técnica fundamental para modelar **requisitos funcionais** de um sistema. Representam as interações entre **atores externos** e o sistema, ajudando a definir o **comportamento esperado** do sistema sob diferentes cenários.  
- **Objetivo**:  
  Identificar e descrever as funcionalidades que o sistema deve fornecer, sempre do ponto de vista do utilizador.  
- **Notação**:  
  Diagramas UML que incluem atores, casos de uso, associações e possíveis relações como *include*, *extend* e generalizações.  

---

#### **2. Componentes Principais**
1. **Ator**:  
   - Representa entidades externas que interagem com o sistema (pessoas, outros sistemas, dispositivos).  
   - Exemplos: Cliente, Funcionário, Sistema Externo.  
2. **Caso de Uso**:  
   - Descreve uma funcionalidade ou serviço fornecido pelo sistema.  
   - Exemplos: "Levantar Dinheiro", "Pagar Serviço".  
3. **Associação**:  
   - Define a comunicação entre o ator e o sistema. Pode ser unidirecional ou bidirecional.  
4. **Sistema**:  
   - Define os limites da aplicação, indicando o que está dentro e fora do escopo.  

---

#### **3. Tipos de Fluxos em Casos de Uso**
1. **Fluxo Normal**:  
   - Sequência padrão de interações que levam à conclusão bem-sucedida do caso de uso.  
   - Exemplo: O cliente apresenta o cartão, insere o PIN, seleciona a quantia e retira o dinheiro.  
2. **Fluxo Alternativo**:  
   - Variantes do fluxo principal que dependem de condições específicas.  
   - Exemplo: O cliente escolhe receber um talão ao retirar o dinheiro.  
3. **Fluxo de Exceção**:  
   - Descreve situações onde o caso de uso não pode ser completado.  
   - Exemplo: PIN incorreto ou saldo insuficiente.  

---

#### **4. Relações Entre Casos de Uso**
1. **Include**:  
   - Representa a reutilização de um comportamento comum entre diferentes casos de uso.  
   - Exemplo: O caso de uso "Autenticar Cliente" é incluído em "Levantar Dinheiro" e "Pagar Serviço".  
2. **Extend**:  
   - Adiciona comportamento condicional a um caso de uso base.  
   - Exemplo: "Premiar Cliente" estende "Levantar Dinheiro" se o cliente for premium e a máquina tiver papel.  
3. **Generalização/Especialização**:  
   - Relaciona casos de uso ou atores em hierarquias, onde subtipos herdam o comportamento do tipo base.  
   - Exemplo: "Autenticar com PIN" e "Autenticar com Reconhecimento Facial" especializam "Autenticar Cliente".

---

#### **5. Estruturação e Modelagem**
- **Dependências**:  
  Incluem relações como *include* e *extend*, além de generalizações para organizar os casos de uso.  
- **Pré-condições e Pós-condições**:  
  - Definem o estado necessário antes do início do caso de uso e o estado esperado após a sua execução.  
  - Exemplo:  
    - Pré-condição: Cliente autenticado.  
    - Pós-condição: Saldo atualizado e dinheiro entregue ao cliente.  

---

#### **6. Vantagens dos Casos de Uso**
- **Comunicação Clara**:  
  Facilita o diálogo entre a equipa de desenvolvimento e os clientes.  
- **Centralidade no Processo**:  
  Os casos de uso guiam o desenvolvimento, desde a conceção da arquitetura até aos testes e documentação.  
- **Flexibilidade**:  
  Permitem incorporar alterações nos requisitos ao longo do ciclo de vida do projeto.

---

#### **7. Exemplos de Casos de Uso**
1. **Levantar Dinheiro**:  
   - Fluxo Normal: O cliente apresenta o cartão, insere o PIN, seleciona a quantia e retira o dinheiro.  
   - Fluxo Alternativo: Cliente opta por receber talão.  
   - Fluxo de Exceção: PIN inválido ou reconhecimento facial falhado.  
2. **Pagar Serviço**:  
   - Semelhante a "Levantar Dinheiro", com a diferença de que o cliente especifica o serviço a pagar.  
3. **Premiar Cliente**:  
   - Estende "Levantar Dinheiro", emitindo um talão de prémio caso o cliente seja premium.  

---

#### **8. Considerações e Boas Práticas**
- **Evitar Complexidade Excessiva**:  
  O uso de *include* e *extend* deve ser moderado para evitar confusões.  
- **Modelos Refináveis**:  
  Casos de uso devem ser ajustados iterativamente, alinhando-se às mudanças nos requisitos.  
- **Foco na Compreensão**:  
  Diagramas e descrições devem ser simples e acessíveis, evitando detalhes técnicos da interface.

---

#### **9. Cenários Realistas**
- **Diretor de Curso**: Configuração e alocação manual de horários, respeitando preferências de UC e conflitos de horários.  
- **Aluno**: Consultar e exportar o horário gerado pelo sistema.  
