---
title: "Modelação Arquitetural"
subtitle: "Desenvolvimento de Sistemas de Software"
description: "Apresentação de conteúdos concisos."
date: "23-10-2024"
author: "Pedro Pereira"
---

### **Diagramas de Classe e Princípios de Design OO**

#### **1. Introdução aos Diagramas de Classe**
Os diagramas de classe são uma ferramenta central da UML para modelar a estrutura estática de um sistema, representando **classes**, os seus **atributos**, **operações** e **relações**.  
- **Finalidade**:  
  - Descrever a organização do sistema em termos de abstrações e relacionamentos.  
  - Servir como base para a análise, design e implementação.  
- **Níveis de Modelação**:  
  1. **Conceptual**: Modelação abstrata de conceitos do domínio.  
  2. **Especificação**: Definição de responsabilidades, interfaces (APIs) e operações.  
  3. **Implementação**: Geração de código com detalhes concretos de classes e relações.  

---

#### **2. Representação de Classes em UML**
- As classes têm até três compartimentos:  
  1. **Nome**: Sempre em maiúsculas, representando uma abstração.  
  2. **Atributos**: Características das instâncias da classe.  
  3. **Operações**: Métodos ou serviços que podem ser solicitados às instâncias.  
- **Visibilidade**:  
  - `+` Público: Acessível a todos.  
  - `-` Privado: Restrito à própria classe.  
  - `#` Protegido: Acessível a subclasses.  
  - (Sem símbolo): Restrito ao pacote.  

---

#### **3. Relações Entre Classes**
1. **Dependência**:  
   - Uma classe depende de outra. Geralmente reflete um relacionamento temporário ou uso.  
2. **Associação**:  
   - Liga objetos de duas classes. Pode incluir navegação, multiplicidade e papéis.  
   - **Reflexiva**: Relaciona objetos da mesma classe (e.g., "Produto" composto de outros produtos).  
3. **Agregação e Composição**:  
   - Representam relações todo-parte.  
   - **Agregação**: Parte pode existir independentemente do todo.  
   - **Composição**: Parte depende completamente do todo para existir.  
4. **Generalização/Especialização**:  
   - Indica hierarquias de herança entre classes. Subclasses especializam a superclasse.  

---

#### **4. Declaração de Atributos e Operações**
- **Atributos**:  
  - Sintaxe: `[visibilidade] nome : tipo [multiplicidade] {propriedades}`  
  - Exemplo:  
    ```plaintext
    - nome: String [1..*] {frozen, ordered}
    ```  
- **Operações**:  
  - Sintaxe: `[visibilidade] nome([parâmetros]): tipoRetorno {propriedades}`  
  - Exemplos:  
    ```plaintext
    + getNome() : String {isQuery}  
    # setAltura(out altura : double)  
    ```  
  - Propriedades comuns incluem `abstract`, `leaf`, e `isQuery`.  

---

#### **5. Princípios de Design Orientado a Objetos (SOLID)**  
Conjunto de boas práticas para criar sistemas modulares e de fácil manutenção:  
1. **Single Responsibility Principle (SRP)**:  
   - Cada classe deve ter apenas uma razão para mudar.  
   - **Benefícios**: Facilita compreensão, manutenção e extensão.  
2. **Open/Closed Principle (OCP)**:  
   - Classes devem ser **abertas à extensão**, mas **fechadas para modificação**.  
   - Exemplo: Adicionar novas funcionalidades por herança ou polimorfismo.  
3. **Liskov Substitution Principle (LSP)**:  
   - Subtipos devem ser substituíveis pelos seus supertipos sem alterar o comportamento esperado.  
4. **Interface Segregation Principle (ISP)**:  
   - Preferir interfaces específicas e menores a interfaces gerais.  
   - **Vantagem**: Reduz o acoplamento entre módulos.  
5. **Dependency Inversion Principle (DIP)**:  
   - O código deve depender de abstrações (interfaces), e não de concretizações.  

---

#### **6. Mecanismos de Extensibilidade**
- **Estereótipos**: Adicionam significado semântico a elementos do modelo (e.g., `«interface»`, `«create»`).  
- **Valores Etiquetados**: Permitem adicionar metadados.  
  - Exemplo: `{persistent, author="jfc"}`  
- **Restrições**: Impõem regras adicionais sobre o modelo.  
  - Exemplo: `{xor}` para relações mutuamente exclusivas.  

---

#### **7. Boas Práticas de Modelação**
- **KISS (Keep It Simple, Stupid)**: Manter modelos simples e diretos.  
- **DRY (Don’t Repeat Yourself)**: Evitar redundância para facilitar manutenção.  
- **SOC (Separation of Concerns)**: Cada classe com uma única responsabilidade clara.  
- **SLAP (Single Layer of Abstraction Principle)**: Operações devem manter o mesmo nível de abstração.  
