---
title: "Identificação de APIs e Subsistemas"
subtitle: "Desenvolvimento de Sistemas de Software"
description: "Apresentação de conteúdos concisos."
date: "15-10-2024"
author: "Pedro Pereira"
---

### **Identificação de APIs e Subsistemas**

#### **1. Introdução aos Componentes e Subsistemas**  
- Um **componente** é uma unidade de software reutilizável, bem encapsulada e substituível.  
- **Subsistemas** agrupam componentes relacionados para criar módulos funcionais maiores.  
- **Diagrama de Componentes**:  
  - Representa a estrutura de alto nível do sistema, descrevendo componentes, dependências e interfaces entre eles.  
  - Níveis de representação: código-fonte, binários (e.g., bibliotecas), executáveis.  

---

#### **2. Arquitetura em Três Camadas**  
- Padrão arquitetural com separação clara de responsabilidades:  
  1. **Interface de Utilizador (User Interface)**: Apresenta a aplicação ao utilizador.  
  2. **Lógica de Negócio (Business Logic)**: Contém regras e operações do domínio.  
  3. **Camada de Dados (Data Layer)**: Lida com persistência e acesso a dados.  
- Cada camada interage por meio de **interfaces**, promovendo desacoplamento e substituição fácil de componentes.

---

#### **3. Interfaces**  
- **Definição**:  
  - Abstrações que especificam as operações visíveis externamente de um componente ou subsistema.  
  - Separam a **implementação** dos detalhes de interação, permitindo que clientes dependam apenas da interface.  
- **Tipos de Interfaces**:  
  - **Fornecidas**: Serviços que o componente oferece.  
  - **Requeridas**: Serviços que o componente necessita.  
- **Notação UML**:  
  - Estereótipo `«interface»` ou a representação "lollipop".  
- **Exemplo**:  
  - Interface `IOculistaLN` define métodos como:  
    ```plaintext
    +getCliente(nome: String, datan: Data): Cliente
    +getArmação(cArm: Codigo): Armação
    +registaReserva(codcli: String, cArm: Codigo, cLenD: Codigo, cLenE: Codigo)
    ```  

---

#### **4. Identificação de Responsabilidades e Subsistemas**  
1. **Responsabilidades**:  
   - Guiadas pelos casos de uso, descrevem o que cada subsistema deve cumprir.  
   - Exemplo: `OculistaLN` deve realizar operações como "procurar cliente" e "registar reserva".  
2. **Divisão em Subsistemas**:  
   - Subdivisão da lógica de negócios em áreas específicas.  
   - Exemplo: `SubSistemaClientes`, `SubSistemaProdutos`, `SubSistemaReservas`.  

---

#### **5. Desenvolvimento Iterativo e Incremental**  
- O sistema é construído em versões, permitindo feedback contínuo e refinamento.  
- Passos típicos:  
  1. **Análise**: Modelagem do domínio e identificação de casos de uso.  
  2. **Divisão em Componentes**: Identificação das dependências e desenho das interfaces.  
  3. **Construção Incremental**: Implementação de cada componente com base nas suas responsabilidades.

---

#### **6. Diagramas de Componentes - Notação e Relações**  
- **Estereótipos Comuns**:  
  - `«component»`: Componente genérico.  
  - `«subsystem»`: Subsistema hierárquico.  
  - `«service»`: Componente funcional sem estado.  
- **Relações**:  
  - **Realização**: Um componente implementa uma ou mais interfaces.  
  - **Dependência**: Um componente usa uma interface, mas não depende da implementação.  

---

#### **7. Casos de Uso como Guia para APIs**  
- **Exemplo: Reservar Armação e Lentes**  
  - **Fluxo normal**:  
    1. Funcionário indica dados do cliente.  
    2. Sistema procura e apresenta detalhes do cliente.  
    3. Funcionário confirma o cliente e escolhe produtos.  
    4. Sistema regista a reserva e imprime um talão.  
  - **Fluxos alternativos e de exceção** são mapeados para métodos e validações adicionais nas APIs.  

---

#### **8. Boas Práticas de Design**  
- **Regras Simples** (Extreme Programming):  
  1. Passar todos os testes.  
  2. Expressar intenções claramente.  
  3. Eliminar duplicações desnecessárias.  
  4. Minimizar o número de classes e métodos.  
- **Vantagens da Abstração por Interfaces**:  
  - Desacoplamento entre camadas.  
  - Facilidade de substituição e evolução dos componentes.
