---
title: "Mapeamento Objeto-Relacional"
subtitle: "Desenvolvimento de Sistemas de Software"
description: "Apresentação de conteúdos concisos."
date: "13-11-2024"
author: "Pedro Pereira"
---

### **Mapeamento Objeto-Relacional (ORM)**

#### **1. Introdução ao ORM**  
O **Object-Relational Mapping (ORM)** é uma técnica para mapear paradigmas orientados a objetos (OO) e relacionais, que são **incompatíveis diretamente**.  
- **Paradigma OO**:  
  - Usado na lógica de negócios com características como polimorfismo e identidade.  
- **Paradigma Relacional**:  
  - Usado na persistência de dados com tabelas, linhas e colunas.  
- **Objetivo do ORM**:  
  - Facilitar a persistência de objetos OO em bases de dados relacionais, garantindo separação entre a lógica de negócios e a camada de persistência.  

---

#### **2. Abordagens ao ORM**
1. **Derivar Objetos a partir de Tabelas**:  
   - A lógica de negócios depende diretamente do modelo relacional, dificultando o uso completo do paradigma OO.  
   - Útil em sistemas simples, mas não favorece modularidade.  
2. **Derivar Tabelas a partir de Objetos**:  
   - Lógica de negócios desenvolvida independentemente do modelo relacional.  
   - Base de dados atua como serviço de persistência.  
   - Ideal para sistemas com lógica de negócios complexa.  

---

#### **3. Estratégias de Mapeamento de Classes para Tabelas**  
1. **Uma tabela por hierarquia**:  
   - Toda a hierarquia de classes representada numa única tabela.  
   - Problemas: Normalização ausente e campos nulos excessivos.  
2. **Uma tabela por classe concreta**:  
   - Cada classe concreta tem sua própria tabela.  
   - Problemas: Redundância de dados e dificuldade em fazer cast de objetos.  
3. **Uma tabela por classe** (estratégia recomendada):  
   - Cada classe, incluindo superclasses e subclasses, é mapeada para uma tabela.  
   - Uso de chaves estrangeiras para relacionar tabelas e identificar tipos concretos.  
   - Vantagens: Melhor organização e performance.

---

#### **4. Regras de Mapeamento**  
1. **Classes e Atributos**:  
   - Apenas classes que armazenam dados precisam ser persistidas.  
   - Atributos podem ser mapeados para colunas únicas ou múltiplas.  
2. **Associações**:  
   - **1-para-1**: Chave estrangeira numa das tabelas.  
   - **1-para-n**: Chave estrangeira na tabela "n".  
   - **n-para-n**: Criação de uma tabela intermediária.  
3. **Agregações e Composições**:  
   - Utilizam chaves primárias e estrangeiras para relacionar componentes e compostos.  
4. **Generalizações/Especializações**:  
   - Subclasses podem herdar chaves primárias ou ter identidade própria.  

---

#### **5. Arquiteturas com Persistência**  
- **DAO (Data Access Object)**:  
  - Separa o acesso à base de dados da lógica de negócios.  
  - Exemplos de camadas:  
    - `AlunoDAO`, `TurmaDAO`, `UCDAO`.  
  - Métodos como `getTurma` ou `getAluno` constroem objetos a partir da base de dados.  

---

#### **6. Impactos no Sistema**  
- **Vantagens da Separação**:  
  - Melhoria na escalabilidade, manutenção e depuração.  
- **Desafios**:  
  - Reconstrução de objetos pode ser custosa se não for controlada.  
  - Risco de carregar excessivamente a memória (problema de caching).  

---

#### **7. Exemplo de Mapeamento**
1. Classes:  
   - **Membro (nº, nome, tipo)**.  
   - Subclasses: `Docente`, `Funcionario`, `Aluno` (e subclasses de `Aluno` como `Aluno1C`, `Aluno2C`, etc.).  
2. Tabelas Relacionais:  
   - `Membro`, `Aluno`, `Docente`, com chaves estrangeiras ligando subclasses à superclasse.  
3. Associações:  
   - Tabelas intermediárias como `TurmaAlunos` (relacionamento entre `Turma` e `Aluno`).
