---
title: "Introdução à IA"
subtitle: "Inteligência Artificial"
description: "Apresentação de conteúdos concisos."
date: "16-09-2024"
author: "Pedro Pereira"
---

#### 1. **Paradigmas e Abordagens**  
A IA abrange várias abordagens e paradigmas, cada um adequado para resolver diferentes tipos de problemas:  
- **Simbólico (ou lógico)**: Baseia-se em regras explícitas e lógica formal. É utilizado em sistemas especialistas que resolvem problemas com base em conhecimento codificado, como diagnósticos médicos.  
  - Exemplos: Sistemas de inferência lógica, Prolog.  
- **Connectionista**: Modela sistemas inspirados no cérebro humano, utilizando redes neuronais artificiais para aprender padrões. É amplamente utilizado em reconhecimento de imagens e processamento de linguagem natural.  
  - Exemplos: Deep Learning aplicado em visão computacional (classificação de imagens).  
- **Evolucionista**: Baseia-se na metáfora da evolução natural. Algoritmos genéticos simulam mecanismos de seleção, mutação e recombinação para encontrar soluções aproximadas em espaços de busca complexos.  
  - Exemplos: Planeamento de rotas em logística, otimização de funções.  
- **Estatístico/Probabilístico**: Emprega modelos matemáticos e estatísticos para lidar com incertezas e inferir a probabilidade de eventos.  
  - Exemplos: Redes bayesianas usadas em diagnósticos ou previsão de comportamentos.

#### 2. **História**  
A evolução da IA combina avanços filosóficos, matemáticos e tecnológicos:  
- **Antiguidade**:  
  - Aristóteles formalizou o silogismo, base para a lógica.  
  - Raciocínios condicionais apareceram em tratados egípcios (~3000 a.C.).  
- **Idade Média**:  
  - Sistemas mecânicos de cálculo, como os inventados por Ramón Llull (século XIII).  
- **Século XVII-XIX**:  
  - Invenção de calculadoras mecânicas (Pascal, Leibniz).  
  - Surge a lógica simbólica (Boole, Frege).  
- **Século XX**:  
  - 1936: Alan Turing define o conceito de máquina universal (Máquina de Turing).  
  - 1950: Publicação do artigo *"Computing Machinery and Intelligence"*, onde é proposto o Teste de Turing.  
  - 1956: Conferência de Dartmouth marca o início oficial da IA, cunhando o termo "Artificial Intelligence" (John McCarthy).  
  - Décadas de 1970-80: Aplicações práticas começam a surgir, como sistemas especialistas.  
  - Décadas de 1990-2000: Avanço em aprendizagem estatística, redes neuronais e processamento de grandes volumes de dados (Big Data).  
  - Anos 2010: Ressurgimento da IA com Deep Learning (AlphaGo, Watson, Siri).  

#### 3. **Agentes e Sistemas Multiagentes**  
- **Agentes Inteligentes**:  
  Entidades autónomas que percebem o ambiente através de sensores, raciocinam e agem com base em objetivos predefinidos.  
  - Propriedades principais: Autonomia, adaptabilidade, interatividade.  
  - Exemplos: Assistentes pessoais, como Alexa e Siri.  
- **Sistemas Multiagentes**:  
  Redes de agentes que interagem entre si para resolver problemas complexos ou coordenar ações, como em logística e jogos cooperativos.  
  - Exemplos: Coordenação de robôs em futebol (RoboSoccer) ou gestão de tráfego urbano.  

#### 4. **Aplicações da IA**  
A IA já está profundamente integrada em diversas áreas:  
- **Visão Computacional**:  
  - Reconhecimento facial, análise de imagens médicas (radiografias, tumores).  
  - Exemplos: Sistemas de vigilância, carros autónomos (Google Self-Driving Car).  
- **Processamento de Linguagem Natural (PLN)**:  
  - Compreensão e geração de texto, tradução automática, análise de sentimento.  
  - Exemplos: Chatbots como ChatGPT, tradutores (Google Translate).  
- **Robótica**:  
  - Robôs autónomos para tarefas domésticas, industriais e exploratórias.  
  - Exemplos: Drones autónomos, robôs para exploração de Marte.  
- **Sistemas de Recomendação**:  
  - Modelagem de perfis de utilizadores para personalizar sugestões.  
  - Exemplos: Recomendação de filmes (Netflix), produtos (Amazon).  
- **Inteligência Ambiental (Ambient Intelligence)**:  
  - Casas inteligentes e cidades conectadas, otimizando recursos e aumentando o conforto.  
  - Exemplos: Termóstatos inteligentes (Nest), gestão de iluminação urbana.  
- **Aprendizagem por Reforço**:  
  - Utilizado em robótica e jogos, onde agentes aprendem por tentativa e erro.  
  - Exemplos: AlphaGo (estratégias complexas de Go), otimização de políticas de tráfego.  
- **Cibersegurança**:  
  - Deteção de intrusões em sistemas, filtragem de spam e prevenção de fraudes.  

---

### **Perspectivas Futuras e Desafios**
- **IA Forte**:  
  Desenvolver sistemas com capacidades comparáveis às humanas (autoconsciência, intuição). Embora promissora, esta área enfrenta desafios conceptuais e éticos.  
- **Superinteligência**:  
  Debates sobre os riscos de uma IA que possa ultrapassar a inteligência humana (Stephen Hawking, Elon Musk).  
- **Integração Social**:  
  Tornar a IA inclusiva e acessível, com aplicações em mobilidade urbana, saúde e educação.  
- **Ética e Transparência**:  
  Necessidade de regulamentação para garantir o uso responsável da IA, mitigando viéses e abuso de poder.
