---
title: "Conhecimento e Raciocínio"
subtitle: "Inteligência Artifical"
description: "Apresentação de conteúdos concisos."
date: "21-10-2024"
author: "Pedro Pereira"
---

### **Representação de Conhecimento e Raciocínio**

A **representação de conhecimento** e o **raciocínio** são pilares fundamentais da Inteligência Artificial (IA), pois permitem que agentes compreendam, processem e atuem em ambientes complexos. Estas áreas abrangem desde estruturas formais para armazenar informação até mecanismos de inferência que guiam a tomada de decisões.

---

#### **1. Conhecimento e Raciocínio**
- **Conhecimento**:  
  Representa informações sobre o ambiente, leis, fatos e relações entre entidades.  
  - **Estruturas**: Fatos, regras, ontologias, redes semânticas.  
  - Exemplos: "Todos os humanos são mortais" (regra geral), "Sócrates é humano" (fato específico).  
- **Raciocínio**:  
  Processo pelo qual agentes derivam conclusões ou planeiam ações com base no conhecimento disponível.  
  - Tipos: Dedutivo (de regras gerais para casos específicos), indutivo (de casos específicos para regras gerais) e abdutivo (inferir hipóteses explicativas).  

---

#### **2. Agentes Baseados em Conhecimento**
- **Definição**:  
  Agentes que utilizam bases de conhecimento para perceber, raciocinar e agir de forma lógica.  
- **Componentes**:  
  - **Base de Conhecimento (KB)**: Contém os fatos e regras.  
  - **Motor de Inferência**: Aplica raciocínio lógico para derivar conclusões.  
- **Exemplo**: Sistemas especialistas médicos que utilizam regras para diagnosticar doenças com base em sintomas.

---

#### **3. Raciocínio e Ação**
- **Integração**:  
  O raciocínio deve informar e guiar as ações dos agentes, criando um ciclo de percepção, raciocínio e execução.  
- **Planeamento**:  
  Combina raciocínio lógico com a capacidade de prever os resultados das ações.  
  - Exemplo: Um robô planeia movimentos para evitar obstáculos.  

---

#### **4. Representação, Raciocínio e Lógica**
A lógica é o núcleo da representação e do raciocínio em IA.  
- **Representação**:  
  - Linguagens formais permitem estruturar conhecimento de forma precisa e não ambígua.  
  - Exemplos: Lógica proposicional e lógica de primeira ordem.  
- **Raciocínio**:  
  - Baseado em regras e inferências lógicas, como modus ponens (se \(A \rightarrow B\) e \(A\) são verdadeiros, então \(B\) é verdadeiro).  

---

#### **5. Lógica**
- **Lógica Proposicional**:  
  - Trabalha com proposições simples e operadores lógicos (e.g., AND, OR, NOT).  
  - Limitada na expressividade, mas eficiente para problemas simples.  
  - Exemplo: "Se está a chover, então levo um guarda-chuva" (\(P \rightarrow Q\)).  
- **Lógica de Primeira Ordem (FOL - First-Order Logic)**:  
  - Expande a lógica proposicional com quantificadores (\(∀\), \(∃\)) e relações entre objetos.  
  - Exemplo: "Todos os humanos são mortais":  
    \[
    ∀x (Humano(x) \rightarrow Mortal(x))
    \]  
  - Mais expressiva, mas computacionalmente mais complexa.

---

#### **6. Teoria da Prova e Teoria dos Modelos**
- **Teoria da Prova**:  
  - Foca-se em como derivar conclusões logicamente válidas.  
  - Baseia-se em regras formais, como modus ponens e resolução.  
  - Exemplo: Demonstrar que um argumento é válido utilizando deduções sequenciais.  
- **Teoria dos Modelos**:  
  - Analisa a relação entre representações formais (fórmulas lógicas) e os modelos (interpretações que tornam as fórmulas verdadeiras).  
  - Exemplo: Validar uma fórmula lógica ao verificar se ela é verdadeira em todos os modelos possíveis.  

---

#### **7. Programação em Lógica**
- **Definição**:  
  Paradigma de programação que utiliza lógica formal para resolver problemas, focando-se na definição de fatos e regras em vez de sequências imperativas de comandos.  
- **Exemplo de Linguagem**:  
  - **Prolog (Programming in Logic)**:  
    - Baseada em lógica de predicados.  
    - Permite definir relações e consultar informações inferidas automaticamente.  
    - Exemplo:  
      ```prolog
      mortal(X) :- humano(X).
      humano(socrates).
      ?- mortal(socrates). % Resultado: true
      ```  
- **Aplicações**:  
  - Sistemas especialistas, raciocínio automático, processamento de linguagem natural.

---

### **Considerações Finais**
- **Desafios**:  
  - Representar conhecimento em domínios dinâmicos ou incertos (e.g., lógica fuzzy, redes bayesianas).  
  - Escalabilidade: A lógica de primeira ordem pode ser computacionalmente cara.  
- **Contribuição**:  
  A integração entre representação de conhecimento e raciocínio permite que agentes tomem decisões informadas, resolvam problemas complexos e se adaptem a diferentes contextos de forma lógica e estruturada.
