---
title: "Ambiente e Pesquisa Competitiva"
subtitle: "Inteligência Artifical"
description: "Apresentação de conteúdos concisos."
date: "07-10-2024"
author: "Pedro Pereira"
---

### **Agentes, Ambiente e Pesquisa em Contextos Competitivos**

#### **1. Agentes e o Ambiente**  
Um **agente** é uma entidade que percebe o ambiente através de sensores e atua nele utilizando atuadores para atingir objetivos. A relação entre o agente e o **ambiente** define os desafios enfrentados na tomada de decisões.  

##### **1.1 Características do Ambiente**  
Os ambientes podem ser classificados de acordo com as seguintes dimensões:  
- **Acessível vs. Inacessível**:  
  - Um ambiente acessível permite ao agente obter toda a informação necessária para a tomada de decisões (e.g., tabuleiro de xadrez).  
  - Num ambiente inacessível, o agente trabalha com informação incompleta ou parcial (e.g., tráfego urbano).  
- **Determinístico vs. Não-determinístico**:  
  - Num ambiente determinístico, as ações produzem sempre os mesmos resultados (e.g., resolução de puzzles).  
  - Num ambiente não-determinístico, as ações podem ter resultados imprevisíveis (e.g., condução autónoma em condições adversas).  
- **Estático vs. Dinâmico**:  
  - Ambientes estáticos não mudam enquanto o agente decide (e.g., sudoku).  
  - Ambientes dinâmicos podem mudar independentemente das ações do agente (e.g., trânsito em tempo real).  
- **Discreto vs. Contínuo**:  
  - Num ambiente discreto, o conjunto de estados e ações possíveis é finito (e.g., jogos de tabuleiro).  
  - Num ambiente contínuo, estados e ações podem variar continuamente (e.g., controlo de drones).  
- **Episódico vs. Não-episódico**:  
  - Em ambientes episódicos, a experiência do agente é dividida em episódios independentes (e.g., classificação de imagens).  
  - Em ambientes não-episódicos, as ações têm impacto cumulativo (e.g., planeamento estratégico).  

---

#### **2. Pesquisa em Contextos Competitivos**  
Nos contextos competitivos, a pesquisa é frequentemente aplicada a jogos, onde o objetivo é maximizar os ganhos de um jogador e minimizar os do adversário.  

##### **2.1 Jogos como Problemas de Pesquisa**  
Os jogos são modelados como problemas de pesquisa em árvores ou grafos, com estados representando configurações do jogo e ações conectando estados sucessivos.  

##### **2.2 Algoritmo Minimax**  
- **Descrição**:  
  O algoritmo minimax é usado para jogos determinísticos de soma zero com dois jogadores. Assume que ambos os jogadores agem racionalmente:  
  - O jogador que toma a vez tenta **maximizar** o seu ganho.  
  - O adversário tenta **minimizar** o ganho do outro jogador.  
- **Exemplo**: Jogos como xadrez ou damas.  

##### **2.3 Poda Alpha-Beta (Pruning)**  
- **Descrição**:  
  Uma otimização do minimax que elimina partes da árvore de decisão que não podem influenciar o resultado final, reduzindo o número de estados avaliados.  
- **Vantagem**: Mantém a mesma solução ótima, mas com menos cálculos.  
- **Exemplo**: É amplamente usada em jogos de tabuleiro como o xadrez, onde o espaço de busca é vasto.  

##### **2.4 Decisões Imperfeitas em Tempo Real**  
- Em jogos com limites de tempo, é impossível explorar a árvore de busca completa.  
- Estratégias:  
  - **Cut-off em profundidade**: Limitar a profundidade máxima explorada.  
  - **Funções de avaliação heurística**: Estimam a qualidade de um estado sem explorar até o final do jogo.  

---

#### **3. Jogos Determinísticos vs. Estocásticos**  
- **Determinísticos**:  
  - Não envolvem elementos de aleatoriedade.  
  - Exemplos: Xadrez, damas.  
- **Estocásticos**:  
  - Incluem incertezas, como lançamentos de dados ou cartas.  
  - Exemplos: Monopólio, póquer.  

##### **3.1 Jogos Estocásticos com Informação Perfeita**  
- **Descrição**:  
  Todos os jogadores têm acesso completo à informação do jogo, mas os resultados são afetados por fatores aleatórios.  
- **Algoritmo Expectiminimax**:  
  - Uma extensão do minimax para jogos estocásticos.  
  - Inclui nós de "expectativa", que representam médias ponderadas dos resultados de ações aleatórias.  
  - Exemplo: Gamão.  

##### **3.2 Jogos Estocásticos com Informação Imperfeita (Parcial)**  
- **Descrição**:  
  Cada jogador tem apenas uma visão parcial do estado do jogo, criando desafios adicionais.  
- **Algoritmos**:  
  - **Miniminimax**: Uma variação do minimax adaptada para incertezas.  
  - **Teoria dos Jogos**: Modela interações estratégicas entre agentes racionais, frequentemente usando equilíbrios de Nash.  
  - Exemplo: Póquer (onde as cartas dos outros jogadores são desconhecidas).  

---

### **Desafios e Considerações**  
- **Complexidade Computacional**:  
  Jogos como xadrez têm espaços de busca gigantescos, exigindo otimizações como poda alpha-beta.  
- **Incerteza e Aleatoriedade**:  
  Nos jogos estocásticos, é essencial integrar modelos probabilísticos para lidar com o acaso e a informação parcial.  
- **Jogos em Tempo Real**:  
  Requerem decisões rápidas, muitas vezes baseadas em aproximações heurísticas.  
