---
title: "Introdução ao Prolog"
subtitle: "Inteligência Artifical"
description: "Apresentação de conteúdos concisos."
date: "28-10-2024"
author: "Pedro Pereira"
---

### **Representação de Conhecimento e Raciocínio**  

#### **1. Agentes Baseados em Conhecimento**  
- **Definição**:  
  Agentes que utilizam uma **base de conhecimento** (KB) para tomar decisões, raciocinar e executar ações.  
- **Componentes**:  
  - **Base de Conhecimento (KB)**: Armazena fatos e regras.  
  - **Motor de Inferência**: Aplica regras lógicas para derivar novas informações ou decisões.  
- **Funcionamento**:  
  O agente interage com o ambiente, atualiza a KB com perceções e utiliza o motor de inferência para determinar ações apropriadas.  
- **Exemplo**:  
  Um assistente virtual que responde a perguntas com base em um conjunto de regras e informações.  

---

#### **2. A Programação em Lógica**  
- **Conceito**:  
  Paradigma de programação que utiliza lógica formal para resolver problemas.  
  - Fatos e regras são definidos explicitamente.  
  - Consultas são feitas para inferir conclusões.  
- **Linguagem Prolog**:  
  - Baseada na lógica de predicados, é uma das linguagens mais usadas em programação lógica.  
  - Exemplos:  
    ```prolog
    pai(joao, maria).
    pai(joao, pedro).
    irmao(X, Y) :- pai(Z, X), pai(Z, Y), X \= Y.
    ?- irmao(maria, pedro).  % Resultado: true
    ```  
  - Aplicações: Sistemas especialistas, resolução de puzzles, processamento de linguagem natural.  

---

#### **3. Conhecimento e Meta-Conhecimento**  
- **Conhecimento**:  
  Informações explícitas sobre o mundo ou um domínio específico.  
  - Exemplos: Fatos, regras, estruturas semânticas.  
- **Meta-Conhecimento**:  
  Conhecimento sobre como o próprio conhecimento é representado ou usado.  
  - Exemplo: Um sistema que sabe quais heurísticas usar para resolver diferentes problemas.  
- **Importância**:  
  - Permite que sistemas ajustem o comportamento com base no tipo e qualidade do conhecimento disponível.  
  - Exemplo: Um agente que escolhe entre algoritmos de procura com base na natureza do problema.

---

#### **4. Inferência**  
- **Definição**:  
  Processo de derivar novas informações a partir de conhecimento existente usando regras lógicas.  
- **Tipos**:  
  - **Dedutiva**: Conclusões derivadas logicamente de premissas.  
    - Exemplo: Se "todos os humanos são mortais" e "Sócrates é humano", então "Sócrates é mortal".  
  - **Indutiva**: Generalizações baseadas em observações específicas.  
    - Exemplo: Observar que "o sol nasceu hoje e ontem" para concluir que "o sol nasce todos os dias".  
  - **Abdutiva**: Inferir a melhor explicação para observações.  
    - Exemplo: Diagnóstico médico inferindo causas para sintomas.  
- **Implementação**:  
  Usada em motores de inferência de sistemas baseados em regras e lógica.  

---

#### **5. Prolog**  
- **Características**:  
  - Baseia-se em lógica de predicados de primeira ordem.  
  - Representa conhecimento em forma de fatos e regras.  
  - Realiza inferência automática para responder a consultas.  
- **Vantagens**:  
  - Simplicidade na definição de regras.  
  - Foco no "o quê" (o problema a ser resolvido) em vez do "como".  
- **Aplicações**:  
  - Inteligência artificial: Sistemas especialistas, processamento de linguagem natural.  
  - Resolução de problemas combinatórios: Planeamento, puzzles.  
- **Exemplo de Uso**:  
  ```prolog
  % Base de conhecimento
  animal(cao).
  animal(gato).
  mamifero(X) :- animal(X).
  
  % Consulta
  ?- mamifero(gato).  % Resultado: true
  ```  

---

#### **6. Sistemas Baseados em Conhecimento**  
- **Definição**:  
  Sistemas que utilizam uma base de conhecimento e regras para resolver problemas específicos.  
- **Componentes**:  
  - **Base de Conhecimento (KB)**: Contém fatos e regras sobre o domínio.  
  - **Motor de Inferência**: Realiza inferências para resolver problemas ou responder a perguntas.  
  - **Interface de Utilizador**: Permite interação com o sistema.  
- **Vantagens**:  
  - Capacidade de resolver problemas complexos em domínios especializados.  
  - Explicabilidade das decisões com base nas regras aplicadas.  
- **Exemplo**:  
  - Sistemas especialistas em medicina: Diagnóstico e recomendações com base em sintomas.  
  - Planeadores inteligentes em logística: Otimização de rotas com base em regras de custos e restrições.  

---

### **Considerações Finais**  
A **representação de conhecimento** e o uso de **sistemas baseados em lógica** são essenciais para desenvolver agentes inteligentes capazes de raciocinar, aprender e tomar decisões. A integração de meta-conhecimento e inferência lógica melhora a capacidade de adaptação e eficácia dos sistemas, tornando-os ferramentas fundamentais para resolver problemas complexos.
