---
title: "Contextos Competitivos e Otimização"
subtitle: "Inteligência Artifical"
description: "Apresentação de conteúdos concisos."
date: "14-10-2024"
author: "Pedro Pereira"
---

### **Pesquisa em Contextos Competitivos e Otimização**

#### **1. Pesquisa em Contextos Competitivos**
Os contextos competitivos envolvem jogos e cenários onde agentes enfrentam adversários ou lidam com incertezas no ambiente. Aqui, a pesquisa é categorizada em jogos determinísticos e estocásticos.

##### **1.1 Jogos Determinísticos vs. Estocásticos**  
- **Jogos Determinísticos**:  
  - Não incluem elementos de aleatoriedade.  
  - Exemplo: Xadrez, damas.  
- **Jogos Estocásticos**:  
  - Contêm incertezas devido a fatores aleatórios, como lançamentos de dados ou cartas.  
  - Exemplo: Gamão, póquer.  

##### **1.2 Jogos Estocásticos**
- **Informação Perfeita** (Algoritmo Expectiminimax):  
  - Todos os jogadores conhecem completamente o estado do jogo.  
  - O algoritmo **Expectiminimax** combina decisões determinísticas e expectativas probabilísticas, avaliando nós "de sorte" para incluir fatores aleatórios.  
  - Exemplo: Gamão.  
- **Informação Imperfeita** (Algoritmo Miniminimax e Teoria dos Jogos):  
  - Os jogadores têm conhecimento parcial do estado do jogo.  
  - **Miniminimax**: Adaptação do minimax que inclui incertezas.  
  - **Teoria dos Jogos**: Modelo matemático para interações estratégicas entre agentes racionais, utilizando conceitos como equilíbrios de Nash.  
  - Exemplo: Póquer.

---

#### **2. Procura Local e Problemas de Otimização**  
A procura em IA pode ser vista como um processo de exploração em busca de soluções ótimas ou satisfatórias dentro de um espaço de estados.

##### **2.1 Procura vs. Otimização**
- **Procura**: Envolve encontrar uma solução que satisfaça os critérios definidos, independentemente de ser a melhor possível.  
- **Otimização**: Visa encontrar a melhor solução dentro de um conjunto definido, minimizando ou maximizando uma função objetivo.  
- Exemplo: Planeamento de rotas (procura vs. rota mais rápida ou económica).

##### **2.2 Exploration vs. Exploitation**  
- **Exploration**: Explorar novas áreas do espaço de busca para evitar soluções locais.  
- **Exploitation**: Focar-se em áreas promissoras para refinar a solução atual.  
- **Desafio**: Encontrar o equilíbrio entre explorar e explorar para maximizar a eficácia da pesquisa.

##### **2.3 Meta-heurísticas**  
- Estratégias gerais que orientam a pesquisa de soluções em problemas complexos, combinando exploração e exploração.  
- Exemplos: Algoritmos genéticos, otimização por colónias de formigas.

##### **2.4 Procura Local vs. Procura Global**  
- **Procura Local**:  
  - Inicia de uma solução e procura melhorar continuamente, explorando estados vizinhos.  
  - Risco: Ficar preso em ótimos locais.  
- **Procura Global**:  
  - Explora o espaço completo, tentando encontrar o ótimo global, frequentemente mais dispendioso em termos computacionais.

##### **2.5 Solução Única vs. Population-Based**  
- **Solução Única**: Trabalha com uma única solução que é refinada ao longo do tempo.  
- **Population-Based**: Gera e mantém uma população de soluções, promovendo diversidade e permitindo cruzamento de ideias.  

---

#### **3. Algoritmos de Solução Única**  
Algoritmos baseados em procura local, eficientes para problemas de otimização complexos.

##### **3.1 Procura Subida da Colina (Hill-Climbing Search)**  
- **Descrição**:  
  - Parte de uma solução inicial e move-se para estados vizinhos que melhoram a solução.  
  - Risco: Preso em máximos locais.  
- **Variações**:  
  - **Stochastic Hill-Climbing**: Escolhe movimentos aleatórios entre vizinhos.  
  - **First-Choice Hill-Climbing**: Explora vizinhos até encontrar a primeira melhoria.

##### **3.2 Arrefecimento Simulado (Simulated Annealing)**  
- **Descrição**:  
  - Inspira-se no processo de arrefecimento dos metais.  
  - Permite movimentos para estados piores ocasionalmente, diminuindo a probabilidade ao longo do tempo, evitando ótimos locais.  
- **Vantagem**: Maior probabilidade de encontrar o ótimo global em comparação com a subida da colina simples.

##### **3.3 Procura Tabu (Tabu Search)**  
- **Descrição**:  
  - Baseia-se na subida da colina, mas mantém uma lista tabu que evita revisitar estados recentes.  
  - Permite explorar além de ótimos locais, aliviando problemas de ciclos.  

---

#### **4. Procura em Contexto de Ações Não Determinísticas**  
Em ambientes onde as ações não têm resultados garantidos, a procura deve considerar múltiplos cenários e planeamento contingente.  
- **Abordagens**:  
  - **Planeamento Contingente**: Explora caminhos alternativos com base em possíveis resultados.  
  - **Estratégias Expectativas**: Integra probabilidades nos cálculos, semelhante ao expectiminimax.  
- **Exemplo**: Navegação de robôs em terrenos imprevisíveis ou planeamento em condições meteorológicas variáveis.

---

### **Considerações Finais**
A escolha entre algoritmos e estratégias depende da natureza do problema e das características do ambiente.  
- **Problemas Determinísticos**: Beneficiam de algoritmos focados, como subida da colina ou minimax.  
- **Ambientes Estocásticos**: Exigem métodos mais flexíveis, como arrefecimento simulado ou estratégias baseadas em probabilidades.  
- **Ambientes Não Determinísticos**: Exigem planeamento robusto e adaptável.  
