---
title: "Programação Multiprocessador"
subtitle: "Sistemas Distribuídos"
description: "Apresentação de conteúdos concisos."
date: "17-09-2024"
author: "Pedro Pereira"
---

### **Teste de Primalidade em Programação Multiprocessador**

#### **1. Problema: Teste de Primalidade Paralelo**
- **Desafio**: Imprimir números primos de 1 até \(10^{10}\).  
- **Configuração**:  
  - Sistema multiprocessador com 10 processadores.  
  - Cada processador executa uma **thread**.  
- **Objetivo**:  
  - Obter um ganho de velocidade aproximadamente **10 vezes maior** usando os 10 processadores.

---

#### **2. Solução com Contador Partilhado**
- **Estratégia**:
  - Usar um objeto contador partilhado para distribuir números entre as threads.  
  - Cada thread incrementa o contador e verifica a primalidade do número recebido.  

- **Código de Exemplo**:  
   ```java
   Counter counter = new Counter(1);

   void primePrint() {
       long j = 0;
       while (j < 1010) {
           j = counter.getAndIncrement();
           if (isPrime(j))
               print(j);
       }
   }
   ```

- **Funcionamento**:  
   - O contador distribui números de forma incremental.  
   - Threads interrompem a execução quando todos os valores são atribuídos.  

- **Implementação do Contador**:  
   ```java
   public class Counter {
       private long value;

       public long getAndIncrement() {
           return value++;
       }
   }
   ```

---

#### **3. Desafios de Concorrência**
- **Problema de Consistência**:  
   - Em ambientes concorrentes, múltiplas threads podem ler e atualizar o mesmo valor simultaneamente, resultando em inconsistências.  
   - Exemplo: Threads lendo o mesmo valor antes de o contador ser atualizado.  

- **Necessidade de Operações Atômicas**:  
   - Para evitar inconsistências, as operações de incremento e retorno precisam ser **atômicas** (indivisíveis).  
   - **Problema na Implementação**:  
     ```java
     public long getAndIncrement() {
         temp = value;
         value = temp + 1;
         return temp;
     }
     ```
     - Este código não é seguro em cenários concorrentes.  

---

#### **4. Alternativa: Divisão de Trabalho por Intervalos**
- **Nova Estratégia**:  
   - Atribuir intervalos fixos de números a cada thread, reduzindo a necessidade de sincronização no contador.  
- **Exemplo de Código**:  
   ```java
   void primePrint() {
       int i = ThreadID.get(); // IDs {0..9}
       for (j = i*10^9 + 1; j < (i+1)*10^9; j++) {
           if (isPrime(j))
               print(j);
       }
   }
   ```
- **Vantagens**:  
   - Reduz contenção no contador.  
   - Melhora a escalabilidade em sistemas multiprocessador.  

---

#### **5. Benefícios e Limitações**
- **Benefícios do Paralelismo**:  
   - Aumento significativo no desempenho em relação à execução sequencial.  
   - Melhor aproveitamento dos recursos do hardware.  

- **Limitações**:  
   - Necessidade de estratégias adicionais para garantir consistência em contadores partilhados.  
   - Divisão de intervalos pode causar desequilíbrio de carga entre threads dependendo da densidade de números primos.  
